O čem je dnešní video? O životních hackech a etiketě v Japonsku. Japonci tohle opravdu nedělají!
Scéna 1: Japonské mince a váha peněženky
Cesta po Japonsku byla opravdu skvělá.
To je dobře, že jo?
Ale před cestou do Japonska jsem si přál vědět jednu věc.
A co to bylo?
Jde o peníze.
O peníze?
Ano. V Japonsku je opravdu hodně mincí.
To je pravda.
Máme 1 jen, 5 jenů, 10 jenů, 50 jenů, 100 jenů a 500 jenů.
Jo. V mojí zemi je zase hodně bankovek.
Třeba jednodolarovky, že?
Přesně tak. Proto peněženka nezatěžuje.
V Japonsku se ti peněženka zatížila?
Ano, v Japonsku byla moje peněženka opravdu těžká.
Proč?
Každý den jsem si kupoval pití z automatu.
Automaty jsou fakt pohodlné.
Jo, ale já jsem vždycky platil tisícijennou bankovkou.
A pak ti vraceli drobné, že?
Přesně tak. Měl jsem spoustu stojeden jenů a pětsetijenů.
Mince se ti opravdu nahromadily, co?
Jo, moje peněženka byla od mincí úplně nacpaná.
To muselo být těžké.
Jo, kalhoty mi trochu sjížděly.
To muselo být nepříjemné.
Jo, proto jsem si přál tohle vědět před cestou do Japonska.
A co to bylo?
Potřebuješ malou peněženku na mince.
Peněženku jen na mince, jo?
Jo, když ji máš, normální peněženka zůstane lehká.
To je fakt pohodlné.
Jo, a ve stovkových obchodech koupíš i něco roztomilého.
To je pravda, je tam spousta různých designů.
Jo, tohle jsem nevěděl.
Kdybys to věděl před cestou, mohl ses lépe připravit.
Jo, tohle je opravdu důležitý hack.
Skript k dnešnímu videu si můžete stáhnout z popisku a nejlépe hodnoceného komentáře.
Scéna 2: Nedostatek odpadkových košů v Japonsku
Kromě peněz, chtěl jsi před cestou do Japonska vědět ještě něco?
Ano.
Jde o odpadkové koše ve městě.
Odpadkové koše?
Ano.
V japonských městech skoro žádné odpadkové koše nenajdeš.
To je pravda.
Skoro žádné, to je pravda.
Když jsem poprvé přijel do Japonska, byl jsem opravdu překvapený.
Chtěl jsi vyhodit odpadky?
Ano.
Koupil jsem si výborné sladkosti a jedl je venku.
A pak jsem chtěl vyhodit odpadky.
Ale, popelnice jsem nenašel(a).
Ano.
U nádraží a obchodů jsem dlouho hledal(a) popelnici.
To muselo být náročné.
Ano.
Proč tady nejsou popelnice?
Kdysi se z bezpečnostních důvodů odstranily popelnice z ulic.
Z bezpečnostních důvodů?
Ano.
Existuje k tomu zvláštní důvod.
Aha.
Proto si všichni nosí svůj odpad s sebou, že?
Ano.
Přesně tak.
Ale viděl(a) jsem něco, co vypadalo jako popelnice.
Kde jsi to viděl(a)?
Vedle automatu na nápoje.
Tam byla nějaká krabice.
Aha, tyhle.
Ale to není popelnice.
Cože?
Opravdu?
Ano.
To je kontejner na recyklaci.
Recyklace?
Ano.
Dávají se tam jen plechovky a PET lahve.
Rozumím.
A co obaly od sladkostí?
Ano.
Obaly od sladkostí tam nesmíš dávat.
Dobře.
To je otázka slušnosti.
Ano.
Všichni Japonci se tímto pravidlem řídí.
Ale pořád nosit odpad v ruce je nepříjemné, že?
Taška se zašpiní.
Ano.
To jsem měl(a) vědět ještě před příjezdem do Japonska.
A co to bylo?
Do tašky si dej malý plastový sáček.
Třeba ten, co dostaneš při nákupu.
Ano.
Do toho sáčku dej odpad.
A zavři ho.
Tak se taška nezašpiní.
Ano.
Až se vrátíš do hotelu, odpad vyhoď.
To je skvělý nápad!
Ano.
To je základní pravidlo pro cestování po Japonsku.
Odkaz na stránku, kde si můžeš zopakovat dnešní video, najdeš v popisu a v prvním komentáři. *Stránka může být bez předchozího upozornění smazána.
Scéna 3: Problémy s japonskými toaletami
Po odpadu přichází na řadu toalety.
Toalety?
Japonské toalety jsou opravdu čisté.
Ano, jsou opravdu čisté.
Ale měl(a) jsem s nimi trochu problém.
A co to bylo?
Po umytí rukou jsem nenašel(a) papír na osušení.
Aha, papírové utěrky.
Ano. V mé zemi jsou papírové utěrky vždy k dispozici.
Rozumím.
V Japonsku v toaletách moc často nejsou.
Sušička na ruce taky nefungovala.
Ano. Je to opatření proti nemocem, takže teď ho nelze použít.
Proto jsem si utřel mokré ruce do kalhot.
Hmm, to bylo trochu nepříjemné, že?
Ano. Co dělají Japonci?
Všichni nosí svůj vlastní kapesník nebo ručník.
Nosí muži také kapesník?
Ano, samozřejmě, muži ho také nosí.
Rozumím.
To jsem chtěl vědět před příjezdem do Japonska.
Každý den si dávejte do tašky malý kapesník.
Ano. V Japonsku jsem si koupila spoustu roztomilých miniaturních ručníků.
To je skvělé!
Jsou také skvělé jako suvenýry.
Ano, moji přátelé byli moc rádi.
Měl jste na toaletě ještě nějaké další problémy?
Ano. Ve staré toaletě v parku nebyl žádný mýdlo.
Ach, některé toalety opravdu mýdlo nemají.
Nemohl jsem si umýt ruce, takže to bylo opravdu nepříjemné.
V takovém případě je užitečné mít s sebou cestovní mýdlo.
Cestovní mýdlo?
Ano. Existují malá papírová mýdla nebo tekutá mýdla.
Kde se to dá koupit?
Lze je koupit v obchodě za 100 jenů nebo v drogerii.
Obchod za 100 jenů? To je opravdu levné.
Ano. Jsou malá, takže se v tašce nezatíží.
To je skvělé!
I to jsem chtěl vědět před příjezdem do Japonska.
To je pravda. S přípravou je člověk klidnější.
Scéna 4: Způsoby stravování při chůzi / Etiketa pojídání za chůze
Teď si povíme o etiketě jídla. Etiketa?
Co všechno tam bylo?
Jde o to, jíst za chůze.
Aha, jíst za chůze.
Ano.
V mé zemi je to běžné, ale v Japonsku to není dovoleno?
V Japonsku se za chůze nejí.
Proč se za chůze nesmí jíst?
Můžete ušpinit oblečení ostatním, takže je to neslušné.
Oblečení?
To je pravda, kdyby se na něj dostala kečupová skvrna, bylo by to vážné.
Ano.
Proto se jí poblíž místa, kde jste si to koupili.
Vedle obchodu, že?
Přesně tak.
Tam to celé sníte a pak teprve jdete dál.
Dobře.
Můžu to sníst i vedle obchodu s potravinami?
Ano.
Snězte to vedle obchodu s potravinami nebo na nedaleké lavičce.
A co zmrzlina?
Zmrzlinu si také snězte před obchodem.
Dobře.
Sníte ji přímo na místě.
A také je důležitá etiketa v metru.
V metru?
Japonská metro byla opravdu tichá.
To je pravda.
Všichni jsou opravdu tiší.
Chtěl jsem si v metru zavolat.
Volal jste někomu?
Ne. Protože nikdo nemluvil, tak jsem nezavolal.
To je dobře.
Ve vlaku se nesmí telefonovat.
A co mobilní telefon?
Přepněte ho do tichého režimu.
Myslíte tichý režim?
Ano, přesně tak.
A co poslouchat hudbu přes reproduktory, to taky nejde?
Ne, to nejde.
Používejte sluchátka.
V mé zemi je to úplně jiné, takže jsem byl zpočátku překvapený.
Ale líbilo se vám, že je ve vlaku klid?
Ano, moc se mi to líbilo.
Protože je ticho, mohl jsem se pořádně vyspat.
Hmm, to je pravda.
Spousta lidí ve vlaku spí, že?
Ano.
Japonské vlaky jsou velmi bezpečné, takže se člověk může cítit v klidu.
Ano, to je opravdu tak.
Když znáte pravidla slušného chování, cestování je ještě příjemnější.
To je pravda.
Dodržujte pravidla a užijte si skvělý výlet!
Scéna 5: Problémy s internetem a Wi-Fi / Problémy s internetem a Wi-Fi během cestování
Po vlaku teď něco o internetu.
O internetu?
Ano, během cesty jsem měl velké problémy.
Proč?
Přiletěl jsem na japonské letiště.
Hned potom jsem chtěl jet do hotelu.
Ano, to je jasné.
Ale nevěděl jsem, jak přestoupit na vlak.
Nehledal jste to na chytrém telefonu?
Chtěl jsem využít bezplatné Wi-Fi na letišti.
Ale vůbec to nešlo připojit.
Jo, Wi-Fi na letištích někdy nefunguje.
Ano, takže jsem nevěděl, kudy jet vlakem.
To muselo být opravdu nepříjemné.
Ano, byl jsem velmi nervózní.
Internet si připravte ještě před příjezdem do Japonska.
Před příjezdem?
Ano, ještě před nástupem do letadla si nastavte eSIM.
eSIM?
Ano, v nastavení chytrého telefonu ji můžete hned používat.
To je opravdu pohodlné.
Ano, ještě před příjezdem do Japonska si ji nastavte.
Pak budete mít na letišti hned internet.
To jsem nevěděl.
Existuje také kapesní Wi-Fi.
Kapesní Wi-Fi?
Ano, rezervujete si ho přes internet.
A pak si ho vyzvednete na japonském letišti.
Můžu si ho vyzvednout přímo na letišti?
Ano, je to opravdu jednoduché.
To je skvělé!
Chtěl jsem si půjčit Wi-Fi v hotelu.
Ještě před cestou do hotelu potřebujete internet, že?
Ano, protože nevím, kudy jít, tak je opravdu nezbytný.
Určitě si proto před příjezdem do Japonska vše připravte.
Ano, na příští cestu si určitě připravím eSIM.
Udělejte to, budete mnohem klidnější.
Ano, děkuji mockrát.
Scéna 6: Cestovní zavazadla a vlaky
Po internetu přichází na řadu zavazadla.
Zavazadla?
Máte na cestách hodně zavazadel?
Ano, opravdu hodně.
Mám velký kufr.
To je pravda.
Cestovní zavazadla bývají těžká, že?
Ano, s těžkým kufrem jsem nastupovala do vlaku.
To muselo být opravdu náročné.
Ano, bylo tam hodně schodů, takže jsem byla opravdu unavená.
Starší japonská nádraží mají opravdu hodně schodů.
Ano, hledání výtahu bylo taky náročné.
S velkým zavazadlem v přeplněném vlaku je to opravdu nepříjemné.
Ano, překážela jsem ostatním, takže jsem byla opravdu nervózní.
To je pravda.
To musí být pro všechny nepříjemné.
To jsem měl(a) vědět ještě před příjezdem do Japonska.
Jaký trik?
Existuje služba na přepravu zavazadel.
Aha, takuraku (kurýrní služba)!
Ano, z japonského letiště vám pošlou zavazadla až do dalšího hotelu.
To je pravda.
Je to opravdu pohodlná služba.
Já jsem si nechal zavazadla poslat z recepce hotelu.
Pomohl vám s tím personál hotelu?
Ano, personál mi ochotně pomohl.
To je dobře, že jo?
Zavazadla dorazila do hotelu další den.
Kolik to stálo?
Za jeden kufr to bylo asi 2000 jenů.
To je levné!
Ano, je to opravdu levné.
Když nemáte těžká zavazadla, cestování je mnohem příjemnější.
A tělo není unavené, to je skvělé.
Ano, opravdu mi to pomohlo.
Příště tuto službu určitě znovu využiji.
Určitě to udělejte.
Nabídnou vám pomoc s odesláním zavazadel?
Ano, hodně personálu vám s tím ochotně pomůže.
Ano, je to opravdu milá služba.
To je jedna z úžasných věcí na Japonsku.
Scéna 7: Jak se vypořádat s únavou nohou při cestování
Po zavazadlech přicházejí na řadu nohy. Nohy?
Stalo se něco?
Ano.
Na cestách po Japonsku se opravdu hodně chodí.
To je pravda.
Kolik jste dennně ušla?
Každý den jsem ušel asi dvacet tisíc kroků.
Dvacet tisíc kroků?
To je opravdu hodně chůze.
Ano.
Proto mě strašně bolely nohy.
Bolest nohou je opravdu nepříjemná, že?
Ano.
Večer v hotelu jsem se skoro nemohl hýbat.
Rozumím.
Zkoušel jsi nějaké dobré řešení?
Ne, nevěděl jsem o žádném.
To jsem měl(a) vědět ještě před příjezdem do Japonska.
Jaký je nějaký trik?
V drogerii si kup modré náplasti.
Aha, ty náplasti na nohy, co?
Ano.
Ty si nalepíš na nohy a spíš s nimi.
A jaké to bylo?
Druhý den ráno byly nohy jako nové.
To mě opravdu překvapilo.
To zní opravdu skvěle.
Jak se to jmenuje?
Kyusoku Jikan.
Mezi zahraničními turisty jsou velmi oblíbené.
Kyusoku Jikan?
To je zajímavý název.
Ano.
Dá se koupit levně v drogeriích nebo v Don Quijote.
Rozumím.
Určitě to chci vyzkoušet.
Ano.
Opravdu doporučuji.
Co dalšího jsi dělal pro péči o nohy?
Chodil jsem do hotelové vany.
Do vany?
Ano.
Každý den jsem si na pět minut dal teplou koupel.
Jenom pět minut?
Ano.
Ano, jen pět minut, ale druhý den to bylo úplně jiné.
Rozumím.
Hotely s velkou společnou lázní jsou taky skvělé, že?
Ano.
Velká vana je opravdu příjemná.
Hmm.
Únava hned zmizí.
Ano.
Takže je dobré vybírat hotely s velkou společnou lázní.
To je opravdu skvělý tip.
Příště na cestách to taky udělám.
Ano.
Určitě to zkus.
Scéna 8: Praktické využití chytrého telefonu
Po nohách teď něco o chytrých telefonech. Chytrý telefon?
Používal jsi ho každý den?
Ano.
Pořád jsem používal mapovou aplikaci.
Mapy jsou opravdu užitečné.
Ano.
Každý den jsem hledal spojení.
To je pravda.
Japonské vlaky jsou totiž složité.
Ano.
Fotil jsem spoustu fotek.
Používal jsem i překladač.
To je opravdu hodně využití.
Ano.
Proto mi baterie v telefonu rychle došla.
To je opravdu problém.
Ano.
V poledne mi zbývala jen 1 % baterie.
Jen 1 %?
To bylo opravdu nebezpečné.
Ano.
Nevěděl jsem, jak se vrátit do hotelu, takže jsem se opravdu bál.
To je pravda.
Vždyť nemám ani smartphone.
Ano.
To jsem měl(a) vědět ještě před příjezdem do Japonska.
Nosíš vždy powerbanku?
Ano.
Ale někdy ji zapomenu.
Víš, že na to existuje skvělá aplikace?
Jaká aplikace?
Aplikace se jmenuje Charge Spot.
Charge Spot?
Ano.
V téhle aplikaci můžeš po městě půjčovat powerbanky.
Kde si je můžu půjčit?
Jsou v obchodech se smíšeným zbožím nebo na nádražích.
Je jich opravdu hodně.
Rozumím.
Můžu si ji půjčit kdekoli?
Ano.
A navíc ji můžeš vrátit na jiném místě.
Opravdu? Můžu ji vrátit jinde?
Ano.
Můžeš si ji půjčit v Tokiu a vrátit v Ósace.
To je opravdu pohodlné.
Ano.
To mě fakt zachránilo.
Haha, to jsem rád.
V japonských městech je jich opravdu hodně, takže se nemusíš bát.
To je pravda.
Určitě si tu aplikaci stáhni.
Před cestou do Japonska si ji nezapomeň nainstalovat.
Ano.
Děkuji za ten skvělý tip!
Není zač.
Scéna 9: Jídlo na cestách a šetření peněz
Po mobilu teď něco k jídlu.
K jídlu?
Jaké byly japonské restaurace?
Byly moc dobré.
Ale trochu drahé.
To je pravda.
Když jíš každý den venku, tak to přijde draho, že?
Ano, takže jsem na cestách utratil hodně peněz.
To muselo být nepříjemné.
Ale našel jsem skvělá místa.
Kde?
V podzemí obchodních domů a v supermarketech.
Aha, v podzemí obchodních domů?
V podzemním patře obchodního domu, že?
Ano. Je tam spousta krásného jídla.
Jo, jsou tam bentó a další dobré věci.
Já jsem tam chodil kolem sedmé večer.
Kolem sedmé večer?
Ano, v tu dobu je to opravdu zajímavé.
Proč?
Jídlo je totiž mnohem levnější.
Aha, lepí tam slevové nálepky, že?
Ano, viděl jsem tam i nálepky s padesátiprocentní slevou.
Padesát procent? To je fakt levné.
Jo, dobré sushi a bentó za polovic.
Jak to bylo v supermarketu?
V supermarketu jsou večer věci levnější.
Je to mnohem levnější než jíst v restauraci.
To je pravda.
A navíc je to opravdu chutné.
Ano. Je to levné a chutné, takže je to jako ráj.
Ráj? Haha, to je vtipné.
Ano. Když jsem neměl peníze, opravdu mi to pomohlo.
A taky je to fajn, když nemáte rezervaci v restauraci.
Ano, můžete si v klidu vychutnat jídlo na hotelovém pokoji.
To je taky skvělý způsob, jak si užít cestu.
Ano. To jsem si přál vědět před příjezdem do Japonska.
To je pravda, večerní nákupy v podzemí obchodních domů opravdu doporučuji.
Ano, příště půjdu zase večer.
Scéna 10: Nakupování v Akihabaře
Po jídle přichází na řadu nakupování.
Nakupování?
Co jsi v Japonsku nakupoval?
Chtěl jsem si koupit staré japonské hry a zboží z anime.
Aha, takže jsi byl v Akihabaře?
Ano, byl jsem v Akihabaře.
Bylo tam hodně velkých a zajímavých obchodů.
A koupil jsi něco?
Ne, moc jsem toho nenakoupil.
Proč?
V těch slavných obchodech byly ceny trochu vysoké.
Aha, turistické ceny.
Ano, je tam hodně zahraničních turistů.
To je pravda.
To jsem měl(a) vědět ještě před příjezdem do Japonska.
Jaký trik?
Zkuste zajít do obchodů, které jsou trochu dál od turistických míst.
Obchody trochu dál?
Ano, obchody jako Book Off nebo Hard Off.
Aha, second handy.
Ano, tam je spousta levných a kvalitních věcí.
Rozumím.
V Akihabaře stála hra 3000 jenů, ale tam jsem ji koupil za 1000 jenů.
To je opravdu levné.
Ano, byl jsem moc rád.
Book Off je skoro všude, že?
Ano, když použijete mapovou aplikaci, hned ho najdete.
Stačí jet trochu vlakem.
Ano, je to trochu dál, ale stojí to za to.
Je to taky dobré místo na nákup suvenýrů.
Ano, knihy a CD jsou tam taky velmi levné.
To je pravda.
Tento tip jsem se dozvěděl od svého japonského kamaráda – otaku.
To je dobrý kamarád.
Ano, jsem mu opravdu vděčný.
Takže tím končí náš rozhovor o cestování do Japonska?
Ano, už jsme toho hodně probrali.
Ano, spousta užitečných tipů.
Ano, příští cesta bude díky tomu ještě lepší.
To je pravda, přijďte do Japonska zase.
Ano, určitě se vrátím.
Scéna 11: Zábavné ochutnávání sushi v oblíbené restauraci
Toto je velmi oblíbená sushi restaurace i v Japonsku.
Dnes si dáme spoustu výborného sushi!
Ta restaurace je ale krásná, že?
To je opravdu tradiční japonská atmosféra.
Jsem teď fakt nadšená!
V jídelním lístku je spousta různých druhů.
Kterou náplň bys chtěl zkusit jako první?
Já mám moc ráda japonské tuňáky.
Tak si nejdřív dáme dva kousky tuňáka.
Rozumím.
Tak tuňáka objednám u šéfkuchaře.
Už to máme tady!
Ty barvy jsou nádherné, vypadá to opravdu lahodně.
Je to čerstvý.
Určitě bude výborný.
Tak prosím, dejte si první.
Děkuji.
Ale ne, to je průšvih!
Rýže se mi rozpadla na polovinu.
No jo, snědl jsi sushi na dvě sousta, že?
Sushi by se mělo jíst pokud možno na jedno sousto.
Opravdu?
Je trochu větší.
Rozdělil jsem si to na dvě sousta.
Proč je lepší sníst ho na jedno sousto?
Když ho jíš na dvě sousta, rýže se ti rozpadne.
Aha.
To je pravda, rozpadlo se mi to a trochu se to špatně jedlo.
Sushi mistři to připravují s přesným výpočtem.
Je to ideální velikost na jedno sousto, aby to mělo nejlepší rovnováhu.
To je opravdu úžasná péče od mistra, že?
To jsem nevěděla.
Přesně tak.
Rybu a rýži bys měl sníst najednou, na jedno sousto.
To je nejlepší způsob, jak ho vychutnat.
To je opravdu poučné.
Teď si objednám svůj oblíbený losos a zkusím ho sníst.
Když si dáváš sójovou omáčku, tak jen trochu na rybu, ne na rýži, ano?
Příště budu opatrnější a sním to celé na jedno sousto.
To ti opravdu jde skvěle!
Když to sníš na jedno sousto, vypadá to opravdu elegantně.
Vypadá to moc hezky.
To je fakt.
Snědl jsem to celé na jedno sousto.
Chuť se mi rozlila po celých ústech.
Je to ještě lepší!
Jsem rád, že se ti to líbilo.
Tohle je správný způsob, jak jíst japonské sushi.
Je těžké uchopit sushi hůlkami.
V tom případě se smí vzít sushi do ruky?
Ano, samozřejmě.
Samozřejmě, můžeš ho jíst i rukama.
V Japonsku ho spousta lidí jí rukama.
Jíst rukama není považováno za neslušné, že?
To jsem rád, že to slyším.
Příště si jezte, jak vám vyhovuje.
A zkuste taky tu gari, co je vedle, ano?
Myslíte tenhle tenký růžový zázvor?
A kdy se vlastně jí?
Před tím, než ochutnáte jiný druh ryby.
Osvěží vám to pusu.
Takže další ryba bude ještě chutnat lépe!
To je opravdu skvělý systém.
Teď už rozumím pravidlům a etiketě kolem sushi.
Japonská kultura jídla má opravdu spoustu zajímavých pravidel.
Zkuste toho zažít co nejvíc.
Ano.
Dnes jste mi opravdu moc pomohl s tím, jak správně jíst sushi. Moc vám děkuji!
Scéna 12: Problémy s životem v Japonsku a japonské etiketě
Začal můj život v Japonsku.
Jak vám jde každodenní studium japonštiny?
Vyučování je moc zajímavé.
Ale je toho hodně k zapamatování.
Stále mi to ještě trochu dělá potíže.
Je to nové prostředí, že?
To musí být náročné.
Máte ještě nějaké jiné problémy?
Vlastně mě trochu mate japonská etiketa.
Etiketa?
Například, s čím přesně máte problém?
Před chvílí jsem na chodbě ve škole pozdravil učitele.
A tady je jeho reakce.
Ano, viděl jsem to zezadu.
Všiml jste si něčeho zvláštního?
Řekl jsem: „Dobré ráno.“
A přitom jsem se uklonil s rukama složenýma na hrudi.
Ruce jsem měl pěkně složené.
To je pravda.
A uklonil jsem se hodně hluboko.
Opravdu jste se uklonil hodně hluboko.
Ale učitel vypadal trochu překvapeně.
Udělal jsem něco špatně?
Ano.
V Japonsku se při běžném pozdravu ruce neskládají.
Opravdu?
Myslel jsem si, že složené ruce jsou zdvořilejší.
V mojí zemi se běžně zdravíme objetím nebo podáním ruky.
Japonsko je země úklon.
Proto jsem si myslel, že složené ruce jsou správně.
Aha.
Viděl jsem to i v anime nebo ve filmech.
Když se cizinci v Japonsku uklánějí, často mají ruce složené, že?
Ano.
Myslel jsem si, že všichni Japonci se při úklonu zdraví se složenýma rukama.
Mýlil jsem se.
Tak tohle jsem nevěděl.
Pokud máte ve své kultuře zvyk skládat ruce, není to problém.
Ale pro ty, kdo takovou kulturu nemají...
V Japonsku při úkloně můžete nechat ruce volně podél těla.
To je pravda, kolem žádný Japonec nemá ruce složené, že?
Přesně tak.
V Japonsku se ruce spojují.
Dělá se to jen při zvláštních příležitostech.
Jaké situace jsou třeba takové zvláštní?
Nejčastěji to vidíme před jídlem, když říkáme *itadakimasu*.
Jo, to je pravda, při jídle si všichni ruce spojují.
A máte ještě jiné příklady?
Také když jdete do svatyně nebo chrámu a modlíte se před bohy nebo Buddhou.
Modlitba k bohům, ano.
To je mi úplně jasné.
Používá se to i v běžné konverzaci.
Když někoho opravdu, ale opravdu prosíte.
Třeba když prosíte kamaráda.
A co když se omlouváte?
Když se rychle omlouváte slovy *gomennasai*!
I tehdy se někdy ruce spojují, že?
Při běžném ranním pozdravu se ruce nespojují, že ne?
Ne, nespojují.
Při běžném pozdravu muži drží ruce rovně podél těla.
Tak to je.
A jak to mají dělat ženy, aby to vypadalo elegantně?
Ženy často spojují ruce jemně před tělem.
Moc jsem se toho naučil/a.
Od zítřka budu trénovat správný způsob úklony.
Všichni vědí, že to nemyslíte zle.
Jen si na to postupně zvykněte.
Děkuji za vaše laskavá slova.
Jsem rád/a, že jsem pochopil/a opravdovou japonskou kulturu.
Scéna 13: Fronta před oblíbenou ramenárnou
Před touhle ramenárnou je vždycky dlouhá fronta, že?
Jak vám jde každodenní studium japonštiny?
Venku je cítit opravdu lákavá vůně.
Stojí to za to počkat.
Zrovna se uvolnilo místo.
Pojďme dovnitř a objednáme si.
Já si dám teplou sójovou polévku ramen, která je na vrchu jídelního lístku.
Máte ještě nějaké jiné problémy?
Už nám nesou ramen!
Miska je horká, že?
Například, s čím přesně máte problém?
Prosím, jezte, dokud je to teplé.
Ale jíte to docela potichu, ne?
Ano.
Všiml jste si něčeho zvláštního?
To je ale špatné chování!
A přitom jsem se uklonil s rukama složenýma na hrudi.
V Japonsku ale u jídel jako ramen je v pořádku, když při jídle srkáte.
Opravdu? To je v pořádku?
Nebude to rušit ostatní?
Neruší to.
Naopak, říká se, že když při jídle srkáte, chutná to lépe.
To je zvláštní.
Proč když děláte velký hluk, chutná to lépe?
Spolu s nudlemi nasáváte do úst i vzduch.
Takže lépe ucítíte tu úžasnou vůni vývaru.
Aha.
Když jíte s vzduchem, vůně je mnohem intenzivnější, že?
Přesně tak.
A horké nudle se trochu ochladí vzduchem.
Tak se vám tolik nespálíte v puse.
To je opravdu skvělé!
Vždycky mi rameno přišlo moc horké.
Bylo těžké ho jíst.
Podívejte se na ostatní hosty kolem.
Všichni hlasitě srkají!
To je fakt.
Slyšíte ten zvuk *zuzu* z různých míst?
Tady se za to vůbec nemusíte stydět.
Dobře.
Chci zažít japonskou kulturu.
Tak se do toho taky pustím!
Jak to jde?
Zpočátku to jde těžko, ale podařilo se vám to dobře nasát?
Jaké situace jsou třeba takové zvláštní?
Ale teď mi ta polévka chutná ještě lépe než předtím.
To je úžasné!
A máte ještě jiné příklady?
Kultura srkání nudlí je opravdu zajímavá.
A co když se pije polévka?
To je dobrá otázka.
Když pijete polévku, držte misku oběma rukama a pijte tiše.
Takže při pití polévky se nemá dělat velký hluk, že?
Přesně tak.
A co když se omlouváte?
Je to pořád ramen.
Ale způsob stolování se liší.
To je opravdu hluboké.
To je pravda.
A už jste dopil celou polévku!
Ano, bylo to moc dobré.
A jak to mají dělat ženy, aby to vypadalo elegantně?
Tak je to zábavnější.
Zamiloval jsem si to.
To mě těší, že se vám to líbilo.
Všichni vědí, že to nemyslíte zle.
Ano, určitě půjdeme znovu.
Příště to zkusím nasát ještě lépe!
Scéna 14: Jak si sundat boty u vchodu
Děkuji, že jste dnes přišel ke mně domů.
Pojďte dál.
Děkuji, že můžu.
Poprvé jsem v japonském domě.
Jsem opravdu nervózní.
Počkejte chvilku.
Způsob, jak si sundat boty, je trochu jiný.
Cože?
Sundal jsem boty na špatném místě?
Tohle je přece vchod, ne?
Ano, místo je správně.
Ale směr, jakým je sundáváte, je jiný.
Směr?
Stál jsem zády k domu.
Sundával jsem boty zády k domu.
To je pravda.
V Japonsku se boty nesundávají zády k domu.
Proč se nesmí sundávat boty zády k domu?
To je jednodušší.
Není moc zdvořilé otáčet se zády k lidem uvnitř domu.
Aha.
Je to stejné, jako když se při pozdravu otáčíte zády.
To by bylo nezdvořilé.
Přesně tak.
Takže nejdřív si sundejte boty čelem dopředu.
Potom takhle rovnou vystoupejte nahoru.
Rozumím.
Sundejte si boty čelem dopředu.
Tady si dejte nohu.
Ano, výborně!
Potom se otočte a boty pěkně srovnejte.
Otočte se a vezměte boty do ruky.
Otočíte je špičkami ven, že?
Přesně tak.
Špičky bot natočte směrem ke dveřím.
Směrem ke dveřím, ano.
Tak je to správně?
Ano, perfektní!
Až budete příště odcházet, hned si boty obujete.
Je to opravdu pohodlné.
Určitě, takhle se příště obouvají mnohem snáz.
V japonských vstupních prostorách je spousta takových drobných zdvořilostí.
To je opravdu zajímavé.
Můžu boty položit doprostřed?
Ne, středem chodí rodina nebo ostatní hosté.
Dejte je raději ke kraji.
Dobře.
Tak já své boty dám k pravému kraji.
Děkuji.
Přirozeně a moc hezky jste je srovnal.
Je toho hodně k zapamatování.
Ale japonské zdvořilosti mají hluboký smysl.
To mě moc těší, že to říkáte.
Tak pojďte dál do obýváku.
Děkuji, dovolte mi vstoupit.
Rád bych si dal teplý čaj.
Ano, hned ho připravím.
Odpočiňte si.
Děkuji.
Japonské domy jsou tak čisté a uklidňující.
Užijte si to tady.
Dnes si popovídáme.
Ano, těším se na to.
Ach, zavazadla můžete položit támhle na pohovku.
Děkuji.
Kam si mám pověsit kabát?
Kabát si vezmu na starost já.
Pověsím ho na věšák u vstupních dveří.
Scéna 15: Rozhovor v izakaji / Konverzace v izakaji
Dneska jste si taky od práce odpočinul.
Tahle izakaja je levná a výborná.
Dneska jste si odpočinul.
Už dlouho jsem chtěl navštívit japonskou izakaju.
Nejdřív si objednáme něco k pití.
Já si dám pivo.
Já si dám oolong čaj.
Mám hrozný hlad.
Promiňte.
Dáme si pivo a oolong čaj.
Hele, číšník nám přinesl na malém talíři nějaké jídlo.
Á, to je otóši.
Dnes to vypadá na edamame.
Cože, otóši?
Tohle jsem si přece neobjednal.
Ano, vím.
Ale tohle je speciální systém japonských izakaj.
Je zvláštní, že přinesli jídlo, které jsem si neobjednal.
Není to omyl číšníka?
Není to omyl.
Otóši je něco jako poplatek za místo v podniku.
Poplatek za místo?
Takže je to jako cover charge v restauraci?
Přesně tak.
V zahraničních restauracích se taky někdy platí poplatek za místo, ne?
Ano, máš pravdu.
Ale poprvé vidím, že by s tím přinesli i jídlo.
V Japonsku je běžné, že místo poplatku za místo dostanete malé jídlo.
Aha.
Je příjemnější dostat jídlo, než jen platit peníze.
To je pravda.
Můžete si ho dát, než přinesou první nápoje.
To je skvělý nápad.
Ty edamame vypadají opravdu chutně.
Ano, skvěle se hodí k alkoholu i nápojům.
Výborně se hodí k alkoholu i nápojům.
Jen si dejte.
Je dokonale osolené a opravdu lahodné.
Můžeme si přidat?
Otóši se obvykle nedoplňuje.
Můžete si ale objednat něco z menu.
Dobře.
Mají tento systém všechny japonské restaurace?
Ne, v běžných fast foodech nebo restauracích to není.
Je to speciální kultura izakaj.
Moc jsem se toho naučil/a.
Při placení bude na účtence uvedena cena za otóši.
Kolik to zhruba stojí?
Je to drahé?
To záleží na podniku.
Ale většinou je to kolem 300 až 500 jenů.
To je v pořádku.
Jsem rád, že to není příliš drahé.
Některé podniky vám umožní otóši odmítnout, pokud nechcete.
Cože?
To se dá odmítnout?
Ano.
Pro cizince je to ale těžké vysvětlit.
Je jednodušší si ho vzít.
To je pravda.
Lepší je ho sníst a vychutnat si ho.
Hele, už nesou naše pivo a oolong čaj!
Tak připijme si na kulturu japonských izakaj!
Na zdraví!
Teď si objednáme spoustu výborných jídel, že?
Ano.
Už se moc těším, až si budu prohlížet jídelní lístek.
Scéna 16: Kulturní rozdíly v placení účtu
No, už jsem se najedl(a) dosyta.
Ten hamburger tady byl opravdu výborný.
Ano, byl opravdu moc dobrý.
Maso bylo tak měkké – naprosto dokonalé.
To mě těší, že vám chutnalo.
Tak co, už bychom měli jít?
Dobře.
Zavoláme obsluhu a požádáme o účet.
Počkejte chvilku.
Nenechávejte peněženku na stole.
Proč ne?
Když dojíme, zaplatíme přece u stolu, ne?
V mojí zemi se peníze podávají obsluze přímo u stolu.
V Japonsku je to jinak?
Ano, ve většině japonských restaurací se u stolu neplatí.
A kde tedy mám zaplatit?
Podívejte se na ten malý papírek na stole.
Myslíte tenhle papír s čísly?
Co to je?
Tomu se říká účtenka.
Jsou na ní názvy a ceny objednaných jídel.
Aha.
A kam s tou účtenkou mám jít?
Vezměte ji a jděte s ní k pokladně u vchodu.
Takže zaplatím u pokladny u vchodu.
Nemusíme volat obsluhu?
Ne, volat nemusíte.
Stačí, když si vezmete účtenku a půjdete k pokladně, obsluha vám to spočítá.
Aha, takhle to je.
Je to úplně jiné než u nás, tak jsem trochu překvapený(á).
V luxusních restauracích nebo některých izakajích se u stolu platit může.
V luxusních podnicích se tedy platí u stolu?
Jak to poznám?
Když dojíte, obsluha vám účtenku položí na stůl.
To je signál, že máte jít k pokladně.
Aha.
Když je účtenka na stole, vezmu ji a jdu s ní k pokladně, že?
Přesně tak.
Pokud tam účtenka nebude, zavolejte obsluhu.
Řekněte: „Zaplatíme, prosím.“
Dobře.
Dnes tu účtenku máme, takže půjdeme k pokladně.
Ano.
Aha, při placení raději nepodávejte peníze obsluze přímo do ruky.
Cože?
Nemám je podávat přímo?
A kam tedy mám peníze dát?
Před pokladnou je malý tác, vidíte ho?
Položte je tam.
Myslíte ten modrý plastový tác?
Proč se peníze pokládají na tác?
Aby se neztratily a nespadly.
A obsluha je pak může snadno spočítat.
Všechno mají promyšlené do detailů, že?
Myslím, že je to velmi praktické.
Při platbě kartou také položíte kartu na tác.
I s kartou?
Japonské pokladny jsou opravdu jedinečné, že?
Až si zvyknete, je to velmi plynulé a pohodlné.
Tak pojďme k pokladně.
Ano.
Dnes platím já, tak mi prosím půjčte účtenku.
Opravdu? To je v pořádku?
Děkuji.
Mockrát děkuji za pohoštění.
Ale prosím, není zač.
Pojďme zase někdy spolu na něco dobrého.
Ano.
Příště já vás zvu.
Scéna 17: Etiketa ve výtahu
Výtah už je tady.
Pojďme dovnitř spolu.
Děkuji.
Uvnitř je trochu plno, že?
To je pravda.
Půjdeme dozadu.
Já budu stát před tlačítky.
Aha, tak tam se postavíte.
Ano.
Tady nebudu nikomu překážet.
Už jsme na cílovém patře.
Ale nesmíte hned vystupovat.
Proč ne?
Tohle je moje patro.
Ten, kdo stojí před tlačítky, má zvláštní úlohu.
Zvláštní úlohu?
A jakou?
Musí držet tlačítko pro otevírání dveří, dokud nevystoupí všichni ostatní.
Takže držíte tlačítko pro ostatní.
Přesně tak.
Pomáháte všem vystoupit.
To jsem nevěděla.
Myslel jsem, že když přijedu na své patro, vystoupím hned.
V Japonsku ten, kdo stojí před tlačítky, vystupuje poslední.
To je opravdu ohleduplné chování.
Ne, nespojují.
Je to pravidlo, aby se všichni cítili příjemně.
A co tlačítko pro zavírání dveří?
To zmáčkněte, až nastoupí všichni.
Dobře.
Takže teď budu držet tlačítko pro otevírání dveří.
Ano.
Výborně!
Už všichni vystoupili.
Tak pojďme vystoupit i my.
Děkuji.
Opravdu jste mi pomohl.
Příště, až budu stát před tlačítky, dám si záležet.